抽象工厂模式(Abstract Factory): 通过对类的工厂抽象使其业务用于对产品类簇的创建, 而不负责创建某一类产品的实例。

前两次的工厂模式讨论依旧让小白荡气回肠,还记得在讨论工厂方法模式时提到的抽象类么? 此时抽象类依旧在小白心中荡漾…

# 带头模范――抽象类

“小铭,上次你为我介绍工厂方法时你曾提到过抽象类,那么在 JavaScript中如何创建一个抽象类呀?抽象类有什么用?与抽象类相关的都有哪些模式呀?”

“抽象类?你知道 JavaScript中 abstract还是一个保留字,所以目前来说还不能像传统面向对象语言那样轻松地创建 。 抽象类是一种声明但不能使用的类, 当你使用时就会报错 。 不过JavaScript是灵活的, 所以我们可以在类的方法中手动地抛出错误来模拟抽象类。”

```
//汽车抽象类，当使用其实例对象的方法时会抛出错误
var Car = function(){};
Car.prototype = {
	getPrice : function(){
		return new Error("抽象方法不能调用");
	},
	getSpeed : function(){
		return new Error('抽象方法不能调用');
	}
}
```

“我们看到我们创建的这个 car 类其实什么都不能做,创建时没有任何属性,然而原型prototype上的方法也不能使用, 否则会报错。 但在继承上却是很有用的, 因为定义了一种类,并定义了该类所必备的方法, 如果在子类中没有重写这些方法, 那么当调用时能找到这些方法便会报错。这一特点是很有必要的, 因为在一些大型应用中, 总会有一些子类去继承另一些父类,这些父类经常会定义一些必要的方法,却没有具体的实现,如 car 类中的 getPrice()和getSpeed()方法, 那么一旦用子类创建了一个对象, 该对象总是应该具备一些必要的方法, 但如果这些必要的方法从父类中继承过来而没有具体去重写实现,那么实例化对象便会调用父类中的这些方法,如果父类能有一个友好提示,那么对于忘记重写子类的这些错误遗漏的避免是很有帮助的。这也是抽象类的一个作用,即定义一个产品簇,并声明一些必备的方法,如果子类中没有去重写就会抛出错误 。”

原来是这样,“小白接着问, “但是对于这种抽象类有没有一套相关的模式呢。”

# 幽灵工厂――抽象工厂模式

“当然, 面向对象语言里有一种很常见的模式叫抽象工厂模式, 一听到工厂你就应该会想到魔术师吧,都是用来创建对象的,不过这个抽象工厂模式可不简单,在 JavaScript中一般不用来创建具体对象,你知道这是为什么吗? ”

“不能创建对象? 嗯……你刚才说了, 抽象类中定义的方法只是显性地定义一些功能, 但没有具体的实现, 而一个对象是要具有一套完整的功能的, 所以用抽象类创建的对象当然也是'抽象的'了,所以我们不能使用它来创建一个真实的对象,对么？”

“很聪明, 对, 是这样的, 所以一般我们用它作为父类来创建一些子类。”

```
//抽象工厂方法
var VehicleFactory = function(subType, superType){
	//判断抽象工厂中是否有该抽象类
	if(typeof VehicleFactory[superType] === 'function'){
		//缓存类
		function F(){};
		//继承父类属性和方法
		F.prototype = new VehicleFactory[superType]();
		//将子类的constructor指向子类
		subType.constructor = subType;
		//子类原型继承父类
		subType.prototype = new F();
	} else {
		//不存在该抽象类抛出错误
		throw new Error('未创建该抽象类');
	}
}

//小汽车抽象类
VehicleFactory.Car = function(){
	this.type = 'car';
};
VehicleFactory.Car.prototype = {
	getPrice : function(){
		return new Error('抽象方法不能调用');
	},
	getSpeed : function(){
		return new Error('抽象方法不能调用');
	}
};

//公交车抽象类
VehicleFactory.Bus = function(){
	this.type = 'bus';
};
VehicleFactory.Bus.prototype = {
	getPrice : function(){
		return new Error('抽象方法不能调用');
	},
	getPassengerNum : function(){
		return new Error('抽象方法不能调用');
	}
};

//货车抽象类
VehicleFactory.Truck = function(){
	this.type = 'truck';
};
VehicleFactory.Truck.prototype = {
	getPrice : function(){
		return new Error('抽象方法不能调用');
	},
	getTrainload : function(){
		return new Error('抽象方法不能调用');
	}
}
```

“你可以看到, 抽象工厂其实是一个实现子类继承父类的方法, 在这个方法中我们需要通过传递子类以及要继承父类 (抽象类) 的名称, 并且在抽象工厂方法中又增加了一次对抽象类存在性的一次判断, 如果存在, 则将子类继承父类的方法 。 然后子类通过寄生式继承 。 继承父类过程中有一个地方需要注意, 就是在对过渡类的原型继承时, 我们不是继承父类的原型, 而是通过 new 关键字复制的父类的一个实例, 这么做是因为过渡类不应仅仅继承父类的原型方法,还要继承父类的对象属性,所以要通过 new关键字将父类的构造函数执行一遍来复制构造函数中的属性和方法。”小铭歇了歇,喘口气,接着说,“对抽象工厂添加抽象类也很特殊, 因为抽象工厂是个方法不需要实例化对象, 故只需要一份, 因此直接为抽象工厂添加类的属性即可, 于是我们就可以通过点语法在抽象工厂上添加我们一会儿需要的三个汽车簇抽象类Car、 Bus、 Truck。”

# 抽象与实现

“那我该如何使用它们呢?”小白问。

“使用很容易呀, 既然抽象工厂是用来创建子类的 (而本例中其实是让子类继承父类, 是对子类的一个拓展), 所以我们需要一些产品子类, 然后让子类继承相应的产品簇抽象类, 请看下述代码。”

```
//宝马汽车类
var BMW = function(price, speed){
	this.price = price;
	this.speed = speed;
}
//抽象工厂实现对Car抽象类的继承
VehicleFactory(BMW, 'Car');
BMW.prototype.getPrice = function(){
	return this.price;
}
BMW.prototype.getSpeed = function(){
	return this.speed;
}

//宇通汽车类
var YUTONG = function(price, passenger){
	this.price = price;
	this.passenger = passenger;
}
//抽象工厂实现对Bus抽象类的继承
VehicleFactory(YUTONG, 'Bus');
BMW.prototype.getPrice = function(){
	return this.price;
}
BMW.prototype.getPassengerNum = function(){
	return this.passenger;
}

//奔驰汽车类
var BenzTruck = function(price, trainLoad){
	this.price = price;
	this.trainLoad = trainLoad;
}
//抽象工厂实现对Truck抽象类的继承
VehicleFactory(BenzTruck, 'Truck')
BenzTruck.prototype.getPrice = function(){
	return this.price;
}
BenzTruck.prototype.getTrainload = function(){
	return this.trainLoad;
}
```

“小白,  现在你能体会抽象工厂在例子中的作用了么？”

“哦, 通过抽象工厂, 我们就能知道每个子类到底是哪一种类别了, 然后他们也具各了该类所必备的属性和方法了 。”

“嗯,你自己写个单例测试一下吧。”

“好的。”于是小白写下了测试代码。








